前回の 動画では 平安時代中期の 武士の誕生の 話をしました。
この時代は 全国的に 武士が たくさん 生まれました。
中でも 特に 力を持った 2つの家が ありました。
みなさんも 一度は 名前を 聞いたことが あると思います。平氏と 源氏です。
ここに 書かれている 2つの絵は 平氏と 源氏の 家紋（かもん）です。
家紋（かもん）は 家のマークを 表しています。
左が 平氏の 家紋（かもん）です。アゲハちょうの マークです。
とても かっこよくて センスが あります。
右は ささりんどうの 家紋（かもん）です。ささの葉と りんどうの 花です。これは 源氏の 家紋（かもん）です。
これは 日本で 一番古い 家紋（かもん）とも 言われています。
平氏と 源氏の 2つの家が この後 争います。
そして 新しい時代を 作っていったのは みなさんも 聞いたことが あると思います。
なぜ 平氏と 源氏が 力を 持つように なったのでしょう。
平氏と源氏は 他の 武士とは ちがいます。
その辺の 田舎の武士と 同じには 出来ません。どういう ことでしょう。
平氏と 源氏は 別の読み方で たいらの みなもとの と読みます。
平清盛 とか 源頼朝（よりとも）のように 名前の間に の を 入れると 思います。
間に の を 入れるのは 天皇から あたえられた 氏姓（しせい）制度の 姓（かばね）の 印です。
他の人物を 考えてみると 例えば 藤原（ふじわらの）道長や 菅原（すがわらの）道真 のように 間に の が 入っている 人もいます。
これらは 全て 姓（かばね）です。
しかし 戦国時代の 織田信長や 武田信玄（しんげん）は 名前の間に の が 入っていません。
自分で 名乗った 名字だから 入りません。
平 源 は 姓（かばね）です。
源 平 という 姓（かばね）は どのような時に 天皇から あたえられたの でしょう。
天皇の一族の 皇族が ふつうの人に なるときに その印として 姓（かばね）が あたえられました。
平安時代 中期になると 皇族は 大きくなって いました。
天皇には たくさん 妻がいて 確実に 次の代の 天皇を残すため たくさん 子供を 産みました。
この子も あの子も 天皇に なるかもしれないと 考えて 子供が 残り 家族が 大きくなって いきました。
平安時代中期は 朝廷（ちょうてい）の力が 失われていました。
そのため 朝廷（ちょうてい）が 税を集めるのは 難しくなっていました。
皇族にも お金が ありませんでした。
そこで 皇族の人たちは 皇族を ふつうの人に しました。
しかし いきなり 農民には できません。
平や源という 姓（かばね）を あたえて ある程度 位の高い人として ふつうの人に しました。
平や源という 姓（かばね）を もらっている人は もともとは 皇族で 天皇の血を 引いています。
少し くわしく 見ていきます。
平氏の中でも 特に栄えたのは 桓武（かんむ）天皇の 子孫から出た 平氏です。
他の天皇の 子孫の中にも 平氏を 名乗った人は いました。
しかし 特に 栄えたのは 桓武（かんむ）天皇の 子孫で 桓武（かんむ）平氏です。
平氏の 平は 桓武（かんむ）天皇が 作った都の 平安京の 平から 取ったとも 言われています。
平氏が 特に 力を持つように なったのは 平忠盛の時です。忠盛は 平清盛の 父です。
前回の 動画で見た 平将門の時に 平氏は 関東で 力を失っています。
忠盛の時に 平氏は 瀬戸内（せとない）海の かいぞくを おさえます。
そして 西に 力を広げました。
この平氏は 桓武（かんむ）天皇の 子孫の 平氏の中でも 特に 三重県の 伊勢（いせ）の方で 力を 持っていました。
そのため 伊勢（いせ）平氏とも 呼ばれました。
伊勢（いせ）平氏は 後で 平家と呼ばれます。
平家物語という本があります。古文や 国語で 出てきたと 思います。
平家物語の 平家は 平氏全体の 中でも 伊勢（いせ）平氏を 指しています。
平氏は 西の平氏と 呼ばれて 西国を中心に 力を 広げていくことに なりました。
源氏は どうでしょうか。源氏も 血筋では 負けていません。
源氏の 源という字は 皇室と 源がいっしょ という意味で つけられた 姓（かばね）です。
特に 栄えたのは 清和天皇の 子孫から出た 清和源氏という グループです。
平安時代の 源義家の時に 栄えました。この絵が 源義家です。
戦国時代の 武将などから 武士の 英雄（えいゆう）だと 尊敬されます。
源義家の 子孫から 後に 鎌倉（かまくら）幕府を 開いた 源頼朝（よりとも）や 室町幕府を 開いた 足利尊氏が 出ます。
そのため 武士の時代を 最初に 作った人とも 言えます。
源義家の時 源氏は 西の平氏とは 逆で 東で力を のばしていきます。
東北で 安倍氏と 清原氏の 戦がありました。
前九年の役と 後三年の役と 言います。
2つの乱を おさえて 関東で 力をのばしました。
西の平氏に 対して 源氏は 東の源氏と 呼ばれます。
もう一つ しょうかいするのが 奥州（おうしゅう）藤原（ふじわら）氏です。
東北では 安倍氏や 清原氏が 力を持っていました。
しかし 前九年の役 後三年の役で 源義家が 勢力を おさえたので 奥州（おうしゅう）藤原（ふじわら）氏が 栄えました。
現在の 岩手県にある 平泉を 中心に 奥州（おうしゅう）藤原（ふじわら）氏は 3代続いて 100年間 栄える国を 作ります。
武士の時代 と言うと 全く 身分のない所から 武士になった 人の イメージが わくかも しれません。
平安時代中期には 武士団の頭領は 天皇の血を 引いています。
家柄（いえがら）が 良い人が 武士に 求められて 東の源氏と 西の平氏が 栄えました。
この後 平氏と源氏の 闘いである 源平合戦へ つながっていきます。